\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{article}
\usepackage[magyar, english]{babel}
\ifx\magyarOptions\relax\else 
  \PackageError{magyar.ldf}{http://www.math.bme.hu/latex/}{}        
  \csname @@end\endcsname \fi
\usepackage[latin2]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{times}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{setspace}
 
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\clearpage\stdsection}
\begin{document}
\singlespacing
\include{preliminaries}
\onehalfspacing
\include{abstract}
\tableofcontents
\newpage

\section{Életviteli rendszerek}

Felmérések támasztják alá, hogy az idõsödõ emberek a lehetõ legtovább
szeretnék megõrizni függetlenségüket, otthonukban maradni és a
segítséget ott megkapni. Azaz egyre nagyobb felügyeleti, gondozási és
ápolási kapacitásra lesz szükség.

Az életviteli rendszerek létrehozásakor az a feladatunk, hogy
megtervezzük, hogy hogyan segíthetjük az idõsebbeket és más rászorulókat
abban, hogy otthon, a munkahelyen és szociális kapcsolataikban minél
tovább független, hasznos tagjai maradjanak a társadalomnak.

Az egészségügyi és a szociális ellátás területén kiemelendõ az
idõskorúak, továbbá a fogyatékkal élõk, a betegségbõl felépülõk és a
rehabilitációra szorulók ellátásának, gondozásának, felügyeletének,
ápolásának, önálló életvitelének segítése infokommunikációs eszközök
alkalmazásával, rendszerbe állításával; a táv-diagnosztikai és
távgyógyászati rendszerek elterjedésének elõsegítése, valamint az
otthonápolás támogatása\cite{evita}.

Ahhoz, hogy infokommunikációs eszközeink valóban kiszolgáljanak - és ne
kiszolgáltatottá tegyenek - bennünket, egymással együttmûködni képes és
egyszerûen kezelhetõ eszközökre van szükség, melyhez elengedhetetlen egy
megbízhatóan mûködõ keretrendszer. Ha a keretrendszer stabilitási
problémákkal küzd, vagy funkcionalitásában korlátozza az egyes
eszközöket, akkor hiába fejlesztenek a rendszerhez kiváló modulokat.

Az életviteli rendszerbe kapcsolt infokommunikációs eszközök tehát
elsõsorban abban különböznek a hagyományos társaiktól, hogy az azokat
használó ember felé minimális elvárásokat támasztanak. Egy vérnyomásmérõ
esetén a legjobb, ha maga az eszköz tudja, hogy mikor kell a mérést
elvégezni, és erre figyelmeztetni az illetõt. Mikor a mérés elkészült,
hogy akkor nem szerencsés ha a mérési eredményt a betegnek kell kézzel
rögzítenie, helyette maga a mûszer rendelkezzen saját memóriával, melyet
vagy azonnal vagy késõbb valamilyen adatbázisba küld.

Ezen kívül fontos szempont, hogy a kezelés minél egyszerûbb legyen.
Például egy mérleg esetén a legjobb, ha a ráhelyezett súly nyomóereje
stabilizálódik akkor automatikusan rögzíti a mérési eredményt, ne
kelljen erre kézzel utasítani.

Az ezzel szemben álló technikai probléma viszont, hogy az eszközök
tipikusan kevés információt árulnak el magukról, így az automatikus
beállítás abban az esetben ha az eszköz még korábban nem volt a rendszer
része, igencsak nehézkes. Ezen segíthetünk ha megengedjük, hogy ne
közvetlenül az eszközökkel kommunikáljon a rendszer, hanem az egyes
mûszerekhez készítünk illesztõket, és azt a célt tûzzük ki, hogy minden
(de csak olyan) eszközökkel akarunk együttmûködni, melyek fel vannak
készítve a mi rendszerünkben való mûködésre.

Ezzel elérhetõvé válhat az a használati eset, mikor a vásárló meglátja a
boltban egy eszközön egy rendszer emblémáját, hazaviszi a terméket, és
az azonnal használható, mindenféle beállítás nélkül (vagy minimális
beállítással). Ez a példa kissé elrugaszkodottnak tûnik, azonban ha
figyelembe vesszük az idõsebb emberek igényeit, az elõbbi funkcióra
igenis igény lenne, ha lenne ilyen rendszer.

Mielõtt azonban új rendszer tervezésébe kezdenénk, érdemes megvizsgálni,
hogy jelenleg milyen megoldások, vagy megoldás-kezdemények érhetõek el a
piacon. A problémát alapvetõen két részre lehet bontani. Egyrészt
bármilyen életviteli rendszerhez készítésekor érdemes felhasználni
valamilyen kommunikációs keretrendszert, tehát az ilyen irányú elérhetõ
alternatívákat érdemes mérlegelni, figyelembe véve, hogy milyen igényeink
vannak, és milyen funkcionalitást nyújtanak az egyes jelenleg elérhetõ
implementációk. Másrészt érdemes azt is tanulmányozni, hogy ezekre a
keretrendszerekre milyen jelenleg is mûködõ és elérhetõ életviteli
rendszerek készültek el.

Arra sajnos már elõre fel kell készülni, hogy jelenleg még nem érhetõ el
nyílt szabvány életviteli rendszerekkel kapcsolatban, illetve
esetlegesen jövõbeli ilyen rendszerhez készítendõ mûszerekhez, így a
jelenleg rendelkezésre álló rendszerek sem használhatnak ilyet,
következésképp kevés információt tudhatunk meg róluk. Ennek ellenére
célunk felfedni ezen rendszerek elõnyeit és hátrányait, hogy egy új
rendszer tervezésekor a korábbiak példájából tanulva, ne kövessük el
ugyanazon hibákat újfent.

A jelenleg használt életviteli rendszerekben használt keretrendszerek
tanulmányozásával nem célunk tanulni azok hibáiból, hiszen a jelenlegi
munka kezdetén már eldöntésre került, hogy az új rendszer alapja az
Erlang nyelv és környezet lesz. Ennek ellenére hasznos összehasonlítani
az Erlang által nyújtott funkcionalitást más keretrendszerekkel, ezáltal
is könnyebben rátapinthatunk annak elõnyeire és gyengeségeire.

A korábban már említett zárt beállítottság miatt az elkészült
rendszerekben is inkább a felhasználó oldaláról érzékelhetõ
különbségeket, a rendszer tapasztalható elõnyeit és hátrányait
igyekszünk megmutatni, majd ezen elemzés figyelembevételével nekikezdeni
a saját, Erlang alapú rendszer tervezésének.

A számunkra szükséges funkcionalitást nyújtó keretrendszerre jó példa az
OSGi\cite{osgi}.

A végfelhasználó számára tényleges segítséget nyújtó életviteli
rendszert valósított meg az angol Tunstall\cite{tunstall} cég.

Hasonló módon kulcsrakész életviteli rendszert hozott létre a finn Oy
Exrei Ab\cite{exrei} cég is, az Everon\cite{everon} márkajelzésû
termékeivel.

\section{A FIXME életviteli rendszer és a FIXME keretrendszer}

\section{Az Erlang életviteli rendszer terve}

\section{Megvalósítás}

\section{Eredmények, jövõbeli munka}

\begin{thebibliography}{4}
\addcontentsline{toc}{section}{Hivatkozások}

\bibitem{evita} eVITA program: életviteli technológiák és alkalmazásokeVITA
program: életviteli technológiák és alkalmazások, http://de.njszt.hu/node/87

\bibitem{osgi} OSGi Szövetség (korábbi néven Open Services Gateway
initiative, mára elavult név): Hivatalos honlap, http://www.osgi.org/

\bibitem{tunstall} Tunstall: Hivatalos honlap,
http://www.tunstall.co.uk/

\bibitem{exrei} Oy Exrei Ab: Hivatalos honlap, http://exrei.fi/

\bibitem{everon} Everon: Always there for you, http://www.everon.fi/eng/

\end{thebibliography}
\end{document}
